# EasyGLUT
EasyGLUT — это библиотека для упрощённой работы с FreeGLUT. 

FreeGLUT — это свободное программное обеспечение с открытым исходным кодом, альтернатива библиотеке OpenGL Utility Toolkit (GLUT).

## Установка и настройка

Для работы с FreeGLUT (и, соответственно, с EasyGLUT) необходим компилятор C и библиотека FreeGLUT. Установить их можно следующими командами:

### Linux (Ubuntu, Mint, Debian)
```bash
sudo apt update
sudo apt install gcc
sudo apt install freeglut3-dev
```

### Window
Для системы Windows необходимо установить компилятор C (например MinGW) и установить саму библиотеку с официального сайта freeglut: <https://freeglut.sourceforge.net>

## Компиляция кода библиотеки
``` bash
gcc test.c EasyGLUT.c -o test -lglut -lGL -lGLU -lm
g++ test.cpp -x c EasyGLUT.c -lGL -lGLU -lglut -lm -o test
```
Где `test.c/test.cpp` - название компилируемого файла, `EasyGLUT.c` — библиотека для компиляции, `test` - название исполняемого файла после компиляции.

## Функционал библиотеки
### Функции управления окном
Функция `window_position(int x_position, int y_position)` устанавливает расположение левого верхнего угла создаваемого окна, принимая координаты по x и y в виде целых чисел. Эти значения сохраняются, изменяя глобальные переменные `win_pos_x` и `win_pos_y`. 
Функция `window(int width, int height)` устанавливает размеры создаваемого окна, принимая параметры `width` (ширина) и `height` (высота) в пикселях. Эти значения сохраняются, изменяя глобальные переменные `window_width` и `window_height`.
Функция `axis(float xmin, float xmax, float ymin, float ymax)` является основной функцией, так как она инициализирует библиотеку FreeGLUT, создаёт рабочее окно с границами, которые указаны в аргументе функции, сохраня их значения, изменяя глобальны переменные присущие им. Устанавливает белый фон окна и регистрирует функцию `display()`, для отрисовки всех будущих изображений.
Функция `grid_visibility(const char* choice)` управляет отображением координатной сетки. Она принимает строковый параметр choice, который может принимать значения «ON», «on», «1» для включения сетки или «OFF», «off», «0» для ее выключения. При передаче недопустимого значения функция выводит сообщение об ошибке в стандартный поток ошибок.

### Функции для работы с точками
Функция `set_point_size(float width)` устанавливает размер отображаемых точек, принимая вещественный параметр `size`, который задает диаметр точки в пикселях. Это значение сохраняется, изменяя глобальную переменную `point_size`.
Функция `set_point_color(int r, int g, int b)` изменяет цвет точек, принимая целочисленные значения от 0 до 255, соответствующие классической палитре RGB, для каждого из трёх цветов. Делит на 255 каждый, чтобы получить воспринимаемое функциями библиотеки FreeGLUT значения от 0 до 1.
Функция `point(float x, float y)` добавляет новую точку в массив точек, выделяя память и сохраняя туда вещественные координаты по x и y, полученные из аргументов функции. Увеличивает счётчик количества точек и вызывает функцию `glutPostRedisplay()`, чтобы перерисовать окно.

### Функции для работы с линиями
Функция `set_line_width(float width)` устанавливает размер отображаемых линий, принимая вещественный параметр `width`, который задает толщину линии в пикселях. Это значение сохраняется, изменяя глобальную переменную `line_width`.
Функция `set_line_color(int r, int g, int b)` изменяет цвет линий, принимая целочисленные значения от 0 до 255, соответствующие классической палитре RGB, для каждого из трёх цветов. Делит на 255 каждый, чтобы получить воспринимаемое функциями библиотеки FreeGLUT значения от 0 до 1.
Функция `line(float xStart, float yStart, float xFinish, float yFinish)` добавляет новую линию в массив линий, выделяя память и сохраняя туда вещественные координаты по x и y каждого конца, полученные из аргументов функции. Увеличивает счётчик количества линий и вызывает функцию `glutPostRedisplay()`, чтобы перерисовать окно.

### Функции для работы с окружностями
Функция `set_circle_width(float width)` устанавливает размер отображаемых окружностей, принимая вещественный параметр `width`, который задает толщину ломанной линии, из которой состоит окружность, в пикселях. Это значение сохраняется, изменяя глобальную переменную `circle_width`.
Функция `set_circle_color(int r, int g, int b)` изменяет цвет ломанной линий из которой состоит окружность, принимая целочисленные значения от 0 до 255, соответствующие классической палитре RGB, для каждого из трёх цветов. Делит на 255 каждый, чтобы получить воспринимаемое функциями библиотеки FreeGLUT значения от 0 до 1.
Функция `circle(float x, float y, float radius)` добавляет новую окружность в массив окружностей, выделяя память и сохраняя туда вещественные координаты по x и y центра окружности и её радиус, полученные из аргументов функции. Увеличивает счётчик количества окружностей и вызывает функцию `glutPostRedisplay()`, чтобы перерисовать окно.

### Функции для работы с треугольниками
Функция `set_triangle_width(float width)` устанавливает размер отображаемых треугольников, принимая вещественный параметр `width`, который задает толщину линий, из которых состоит треугольник, в пикселях. Это значение сохраняется, изменяя глобальную переменную `triangle_width`.
Функция `set_triangle_color(int r, int g, int b)` изменяет цвет линий, из которых состоит треугольник, принимая целочисленные значения от 0 до 255, соответствующие классической палитре RGB, для каждого из трёх цветов. Делит на 255 каждый, чтобы получить воспринимаемое функциями библиотеки FreeGLUT значения от 0 до 1.
Функция `triangle(float x0, float y0, float x1, float y1, float x2, float y2)` добавляет новый треугольник в массив треугольников, выделяя память и сохраняя туда вещественные координаты по x и y каждой его вершины, полученные из аргументов функции. Увеличивает счётчик количества треугольников и вызывает функцию `glutPostRedisplay()`, чтобы перерисовать окно.
### Функции для работы с многоугольниками
Функция `set_polygon_width(float width)` устанавливает размер отображаемых многоугольников, принимая вещественный параметр `width`, который задает толщину ломанной линии, из которой состоит многоугольник, в пикселях. Это значение сохраняется, изменяя глобальную переменную `polygon_width`.
Функция `set_polygon_color(int r, int g, int b)` изменяет цвет ломанной линий из которой состоит многоугольник, принимая целочисленные значения от 0 до 255, соответствующие классической палитре RGB, для каждого из трёх цветов. Делит на 255 каждый, чтобы получить воспринимаемое функциями библиотеки FreeGLUT значения от 0 до 1.
Функция `polygon(float* x_coords, float* y_coords, int vertex_count)` добавляет новый многоугольник в массив многоугольников, выделяя память и сохраняя туда вещественные координаты по x и y каждой его вершины, полученные из аргументов функции. Увеличивает счётчик количества многоугольников вызывает функцию `glutPostRedisplay()`, чтобы перерисовать окно.

### Функции для вывода
Функция `show()` запускает главный цикл обработки событий FreeGLUT. В этом цикле происходит обработка всех событий, включая отрисовку содержимого окна с помощью функции `display()`. Функция последовательно рисует координатные оси, сетку (если она включена), а также все добавленные примитивы: точки, линии, окружности, треугольники и многоугольники. При этом отображаются только те примитивы, которые полностью попадают в установленные границы координатной системы. 

## Пример использования
```c
#include "EasyGLUT.h"

int main() {

    window(1000, 620); // Изменение размера окна
    axis(-5, 5, -3, 3); // Задание границ

    grid_visibility("ON");

    // Смена цвета точек
    set_point_color(200, 0, 0);
    set_point_size(10);

    // Добавление точек
    point(1, 1.);
    point(-2, 0.5);
    point(-4,-2);
    point(5.3, -1); // Не отображается из-за выхода за границы 
    point(3, 3);

    // Смена цвета линий;
    set_line_color(0, 0, 255);

    // Добавление линии
    line(-1, 0, -1, 2);
    line(-7, -1, 2, 2); // Не отобразится из-за выхода за границы
    line(3, -3, 5, 0);
    
    // Добавление окружности
    set_circle_color(150, 0, 150);
    circle(1, 0, 2);

    // Добавление треугольника
    set_triangle_color(0, 200, 0);
    triangle(-1, -1, 0, 0, 1, 0);

    // Добавление многоугольника
    set_polygon_color(200, 100, 0);
    float x[4] = {-4, -2, -2, -4};
    float y[4] = {-2, -2, 2, 2};
    polygon(x, y, 4);

    // Вывод на экран
    show();

    return 0;
}

```
